---
title: "좋은 코드, 나쁜 코드 북스터디 - chap05. 가독성 높은 코드를 작성하라"
date: 2023-12-28
lastmod: 2023-12-28
categories:
  - 스터디
  - 책 요약
tags:
  - 스터디
  - 북스터디
  - 좋은 코드, 나쁜 코드
  - Good Code, Bad Code
draft: false
hidden: true
slug: "chap05"
---

# 5. 가독성 높은 코드를 작성하라

> 가독성은 본질적으로 주관적인 것이며 그것이 정확히 무엇을 의미하는지 확실하게 정의하기는 어렵다

가장 일반적이고 효과적인 기법의 토대에 해당하는 지식들이 이번장에서 소개

## 5.1. 서술형 명칭 사용

이름은 사물이 무엇을 하는지 유추 가능하도록 만든다. (토스터 vs. 객체 A)

- 서술적이지 않은 이름으로 구성된 코드
  - 이 코드가 사용되는 곳을 보지 않는 이상, 무슨 일을 하는지 알 수가 없음
- 주석문으로 설명을 덪붙인 코드
  - 코드가 훨씬 더 복잡해 보임
  - 코드 뿐 아니라 주석문도 유지 보수해야 함
- 서술적인 이름으로 구성된 코드
  - 가독성이 크게 향상 됨

## 5.2. 주석문의 적절한 사용

- 코드가 무엇을 하는지
- 코드가 왜 그 일을 하는지
- 사용 지침 등 기타 정보

를 제공하는 용도로만 주석문을 사용해야 함

## 5.3 코드 줄 수를 고정하지 말라

코드 줄 수는 아래의 요인 중 하나 이상의 영향으로 늘어난다고 생각한다.

1. 불필요한 코드가 많음 (ex. 미사용 변수의 선언 및 정의)
2. 정도를 넘은 코드 분리
3. 도메인 영역의 높은 복잡도

그리고 일반적으로 코드 줄 수가 많으면 개발자의 인지 부하도 증가한다.

1, 2의 경우에는 코드 줄 수를 줄임으로서 인지 부하를 줄일 수 있으나,
3의 경우에는 해결 도메인 자체의 복잡도로 인해 코드 줄 수를 줄일 수 없음

### 5.3.1. 간결하지만 이해하기 어려운 코드는 피하라

간결하다고해서 가독성이 좋은 것은 아니다. 오히려 아예 알아볼 수 없는 코드가 될 수 있다.

```java
Boolean isIdValid(UInt16 id) {
 return countSetBits(id & 0x7FFF) % 2 == ((id & 0x8000) >> 15);
}
```

### 5.3.2. 해결책: 더 많은 줄이 필요하더라도 가독성 높은 코드를 작성하라

의미를 알 수 없는 값들에 의미를 부여하려면 그 만큼 코드의 양이 늘어날 수 밖에 없음

즉, 코드가 늘어나도 가독성이 높아지는 경우도 있음

## 5.4. 일관된 코딩 스타일을 고수하라

> 로마에 가면 로마법을 따라라

> 법을 위반하지 않는다고 도덕적인 것은 아니다

## 5.5. 깊이 중첩된 코드를 피하라

### 5.5.1. 깊이 중첩된 코드는 읽기 어려울 수 있다

필자는 '읽기 **어려울 수 있다**'라 하고있다. (어렵다 가 아니다)

누군가는 읽기 쉬울 수 있다는 것이다. 읽기 어려울 수 있는 사람을 배려하자는 의미라 생각한다.

### 5.5.2. 해결책: 중첩을 최소화하기 위한 구조 변경

논리 재배치로 중첩을 제거 할 수 있음

참고: [Replace Nested Conditional with Guard Clauses](https://refactoring.guru/ko/replace-nested-conditional-with-guard-clauses)

### 5.5.3. 중첩은 너무 많은 일을 한 결과물이다, 5.5.4. 해결책: 더 작은 함수로 분리

작은 함수로 나누면 복잡성을 줄일 수 있음

참고: [Replace Inline Code with Function Call](https://refactoring.com/catalog/replaceInlineCodeWithFunctionCall.html)

## 5.6. 함수 호출도 가독성이 있어야 한다

함수 인수도 가독성에 중요한 요소

정의부분을 보지 않으면 매개 변수의 값이 무엇을 의미하는가를 알 수 없는 경우가 있음

해결책으로는

- 명명된 매개변수 사용: 언어 차원의 지원이 필요
- 서술적 유형 사용: 코드 양이 많이 늘어남

어떤 방법도 훌륭한 해결책이 못되는 경우도 있음, IDE에 의존하는 것은 안좋음 (IDE이외의 환경에서 코드를 볼 수 있음)

## 5.7. 설명되지 않은 값을 사용하지 말라

매직 넘버 (magic number)를 사용하지 말라

잘 명명된 상수, 공급자 또는 헬퍼 함수를 사용하여 의미를 부여하라

## 5.8. 익명 함수를 적절하게 사용하라

간단한 로직에는 익명 함수가 좋으나, 복잡한 로직에는 명명 함수를 사용하여 가독성을 높여야 함

## 5.9. 프로그래밍 언어의 새로운 기능을 적절하게 사용하라

새로운 기능은 복잡성을 낮출 수 있으나, 오용하면 오히려 복잡성을 높일 수 있음
